# 目標達成するために必要な1on1

どの企業においても実施する目標設定。
その目標の建て方についてLT会でお話しさせていただきました。
またその時には話せなかった内容を盛り込んでおりますので
是非みていただけたら嬉しいです。
また、大前提として1on1はあくまでも、ツールの一つなので1on1を必ずしもしなければならないわけではない、と言うわけではありません。

本項では目標設定とそれに用いる1on1の有用性、利用方法をポエム的な感じで記載していきます。


## 目標設定 is 何？
突然ですが質問です。 

皆さんは何のために
目標設定を
やっていますか？

よくある回答として

会社でやれって言われたから。

給与の評価になるから。

会社の業績達成の為、自分の担当部分。

の様な回答が出ると思います。


僕も実際そうでした。

具体的には給与に反映されるため、達成ができそうかつ、上司に甘い目標設定だと思われないこと、を目標設定として小難しい言葉を並べて記載しておりました。

特にエンジニアやバックオフィス系については明確な目標がたてづらい性質もあるので

そのあたりは難しいと思います。実際自分もかなり苦労した記憶があります。


その結果、他のタスクを振られたり、障害発生対応などで忙殺すると言う事象を
何回も何回も繰り返してきました。

### 目標設定のフレームワーク

KGI=Key Goal Indicator(重要目標達成指標)

→結果の評価

KPI=Key Performance Indicator(重要業績評価指標)

→過程の評価

KSF=Key Success Factor(主要成功要因)

→事業成功のカギとなる要因、KPIとKGIを紐付ける位置

MBO=Management by Objectives and Self control(目標管理制度)

→組織の目標に対し個人の目標を設定※年に一回

OKR=Objectives and Key Results(目標・主要な結果)

→組織の目標に対し個人の目標を設定※四半期に一回

あくまでも一例ですがこの様なフレームワークがあります。
これが全てではありませんし、会社によって目標達成のプロセスは異なります。
しかし、概念的に変わることはありません。


ネガティブ目標ではなく「自分のやりたいことをしっかりと目標に入れる」ポジティブな目標設定を心がけることによって成長へと繋がると感じています。


##1on1 is 何？

1on1とは、定期的に開催し、目標設定や業務上、困った事を相談する場所。
またKPIやOKRに対しての進捗共有などを
伝え、解決に向けてどうすれば
いいかと言う相談。
個人の悩みを相談する。

いわゆる、相談する時間です。
ここで忘れてはならないことは
「相談する側（部下）が主体の時間である。」
と言うことです。

間違った例

・上司と面談があると言うイメージ

→上司と面談ではありません。

・第一声「最近どう？」「なんかあった？」と言うメンター主体の発言

→部下主体なので基本は問題を持っているのは相談する側です。上司は先に発言してマウントを取ろうとしないように。

・1on1をいやいや組む、形骸化している。５分で終わる。

→数分で終わったりやりたくもない1on1をやる必要はありません。時間の無駄になります。

・長時間ないと話せない。

→必要な時間は30分前後あれば十分です。逆にその時間でまとめられないのであれば、整理ができていないように思えます。



これらは1on1の本質とは異なると感じています。

何故ならば、「部下が主体」と言う根底があり、それをサポートするメンターの様な方がいて、初めて成り立つのが1on1だと思っております。

###1on1のメンティー側が用意するもの

メンティーの必要なものとして以下が必要かなと思っています。

・目標に向かっての話ができる

・主体的に話せる

・気軽に話せる

・何を解決したいのか、明確に

・最初にこうなりたいと言う想い、1on1後、その想いを再度確認する振り返り

この1on1を通して自身の尊敬できるメンターになる人が見つかると尚、良いと思います。

### 1on1のメンター側が用意するもの

メンターが最も大事にしなければならないものは「傾聴の心」です。

そのほかには以下のテクニック的な部分などが挙げられます。

コーチング：話し相手のコミュニケーションタイプを見分け、それにふさわしく関わり、本人が答えを見つけるためのサポートをする

ティーチング：知識やスキルを教えてサポート


フィードバック：問題点を客観的に見て、良かった点や改善策を伝える

相手の発言を受け取る

→うん、そうなんだね。なるほど。など、一旦受け取る発言をする。

いや、から話し始める。
でもさ、などの否定形をよく使うなど


→最悪人格否定だと感じてしまう人もいるのでやっている人は無くしましょう。


最初から教えるのではなく、ゴールへと向かえるように誘導してあげることが重要である。
→しっかりと自分の道は自分で決めた。と思ってもらう様な話にできれば良いと感じます。

これは人との対話でも有用ですので、是非使ってみてください。


##　目標を達成するための1on1

具体的にどう言うことなの？と思う方もいるかと思います。
ここで僕がお伝えしたいことは1on1は潤滑油である。と言うことです。

・一人で自走して目標を達成できる人は極少数である

・上司と決めた認識に齟齬がないか確認できる

・アウトプットすることにより学びになる

・相手の考えが理解できる

・遠慮はしないように

・悩んで時間をかけてから相談するくらいなら、項目を列挙してメンターを捕まえた方がお互いスッキリ。


起承転結で例えるとこのようなPDCAサイクルができると思います

起：課題作成、問題提起

承：取り纏め（整理フェーズ）

転：1on1

結：課題解決

PDCAと組み合わせることによって考えのサイクルが循環して目標達成のスピードを上げる。

1on1はあくまでも、ツールの一つなので1on1を必ずしもしなければならないわけではないし、別の方法で上手くできているのであれば無理に行う必要はないと言うことを忘れないで下さい。

必要なのは1on1によって物事の選択肢を増やすこと、
柔軟な思考力を持つこと
人の頭脳を使うこと

だと思っています。

やらなければならない業務＝業務上Mustの目標

やりたい業務＝Wantの目標

やることによって成長できる業務＝To beの目標

など、いろいろ分けて考えることによって
自分の選択肢を広げていってください。

また、Podcastやエンジニア勉強会で定期的に1on1を用いたマネジメントや、勉強会を行なっておりますので是非興味がある方はお声がけ下さい。

皆様の成長するに向けて最適な目標設定ができることを、願っております。
